title: 'Acción y reacción(arismo)'
tags: []
date: 2013-04-26 02:40:32
categories:
  - Personal
  - Reflexiones
---

Según la tercera ley de Newton, con toda acción ocurre siempre una reacción igual y contraria: o sea, las acciones mutuas de dos cuerpos siempre son iguales y dirigidas en sentido opuesto. Esto no tiene relación directa con lo que me interesa comentar, pero me pareció que el título pega y quería justificarlo con la primera frase.

Revolución y reaccionarismo, liberalismo y absolutismo, progreso y conservadurismo, son corrientes de pensamiento diametralmente opuestas que básicamente enfrentan un poder nuevo contra un poder ya establecido (esto es un blog, así que voy a hacer reduccionismos burdos y no voy a usar definiciones formales, metasofistas abstenerse). En la historia, desde la Revolución Francesa, estas corrientes suelen verse representadas por dos grupos de poder: uno establecido y otro en pleno surgimiento. Ambos grupos luchan por ganarse _al pueblo_, o sea los pobres diablos como nosotros que necesitamos trabajar para sobrevivir, y dependemos de las promesas de mejora para perfilar nuestra existencia. Las revoluciones sin apoyo _del pueblo_&nbsp;suelen fracasar porque no tienen fuerza de choque, o capital político si se prefiere un eufemismo ridículo.

<!-- more -->

Lo que me gustaría destacar sobre esto es la cuestión de la _metamoral del pueblo_. Por un montón de razones que no pretendo desarrollar (acá es donde subordino el "por qué" al buen sentido), observo que _el pueblo_, o sea nosotros, tendemos a variar nuestros valores en función de cuestiones más o menos arbitrarias. Estas variaciones pueden fluctuar dependiendo de las condiciones del entorno, pero tienen una característica común: están acotadas a un pensamiento colectivo, carecen de reflexión activa y son tan volátiles como las circunstancias que las generan. Sin embargo, estos lapsus de inconsciencia moral producen cambios invisibles y permanentes que terminan transformando la moral y las relaciones de las personas que los padecen.

Ejemplo clásico: político Z aumenta los impuestos. Esto en principio no nos importaría si no nos afectara. En el mejor de los casos nos indignaríamos un par de días y todo volvería a la normalidad: no habría un cambio de actitud frente a este nuevo escenario impositivo. Por otro lado, si esta medida nos afectara directamente la situación se vuelve más compleja. Podrían suceder varias cosas: si estamos sólo un poco comprometidos, podríamos hacer un juicio de valor superficial y tildar al funcionario Z de incompetente; dispersaríamos la opinión cada vez que tengamos oportunidad. En principio esto no tiene impacto permanente más allá de algún que otro conocido que deje de hablarnos; el impacto es desde afuera hacia nosotros. En cambio, si estamos altamente comprometidos, es decir, si vamos a tener que realizar acciones porque este impuesto afecta directamente nuestra forma de vida, el juicio de valor deja de ser superficial y se decora con las emociones que empiezan a volverse más intensas. Esta intensidad emocional que surge naturalmente ante una situación de injusticia es la llave a nuestra estructura moral: dejamos entrar profundamente nuevos juicios, de ser necesario transformamos valores para que los juicios se adapten a la estructura moral. Este proceso es irreversible por varias razones. En principio, porque los impuestos no van a volver a bajar (carácter transitivo de una situación irreversible), pero también porque restaurar la estructura moral significa un trabajo duro de reflexión que, si no identificamos como necesario, nunca realizaremos.</div><div>

No sólo el pueblo sufre el problema de la _metamoral,_ existe en todos los escalafones de poder, a cualquier nivel, pero es el pueblo quien no tiene opciones para mitigar o incluso contrarrestar, cual vacuna, el surgimiento de la _metamoral_. Cuanto más intensas las emociones, cuanto menos herramientas para rechazar la sensación de injusticia, más profundo penetra la _metamoral_. La consecuencia directa de este virus, entre otras cosas, es la falta de coherencia en la forma de actuar y relacionarse con las otras personas; la dificultad de establecer patrones en lugar de juicios; el rechazo que surge ante ciertos grupos que parecieran involucrados en la injusticia y, en casos más extremos, el fundamentalismo que subordina a la reflexión.

Pienso que esta _metamoral_ aparece ya en las relaciones individuales, pero el caso de la _metamoral del pueblo_ me resulta paradigmático, porque nos define como sociedad y construye lentamente la idiosincrasia.-

