title: Chau abuela
date: 2014-04-22
categories:
  - Personal
---
Ahora me doy cuenta de la ironía de estar escribiendo algo sobre tu historia y recibir la noticia de que te fuiste para siempre. En este preciso momento todavía estás en tu cama, fría y pálida como si aun estuvieses en el invierno frío de Calabria. Ojalá te hayan vestido linda: hasta último momento vos usaste tu mejor ropa y las mejores alhajas para recibirnos; sabías que la muerte estaba cerca, y me alegro de poder haber hablado con vos sobre eso la última vez que nos vimos. Hablamos de la muerte y de tu historia como si fueran una sola cosa, y ahora lo entiendo todo: te estabas preparando para hoy. Sos una inmigrante más y nadie te va a recordar por nada en particular. En algunos años tu recuerdo simplemente va a ser una sensación amarga que renace en los corazones de tus seres queridos algunas veces en el año. Por eso hoy te escribo esta carta de despedida, una carta de despedida que envío a las corrientes de un mar que, si hubieses podido comprender, te hubiese parecido una ridiculez al lado del oceáno que vos tuviste que traspasar. Tu memoria no falló hasta el último día: todavía recordabas el vestido azul con el que habías bajado del barco en el puerto de Buenos Aires; las largas horas de espera porque el barco había encallado; las últimas veces que nos vimos -y sobre todo cuando te mostré tu pueblito natal con Street View- te acordabas de tus vecinos, de la casa del abuelo, de los soldados alemanes peleandose por la comida en la pequeña plaza principal. En tu memoria relucía el recuerdo del "castillo" -como lo llamabas vos- que oficiaba de ayuntamiento; en realidad no era más que una casona, pero tus recuerdos de esa época eran los de una niña, y eso hacía que la historia del pan que escaseaba -o que le tenían que dar a los soldados alemanes hambrientos- fuera aun más desgarradora. Pero a ustedes no les faltaba comida, porque con tu mamá -ahora que lo pienso, no me hablaste de tu padre- trabajaban juntas en la finca de un hacendado de la región, cultivando esos olivos a los que evocabas con frecuencia.

<!-- more -->

Me pregunto quién va a responder el teléfono cuando tu hermano llame de Canadá dentro de quince días. "Nos llamamos cada quince días", y me insistías que un día tenía que hablar con él; una vez le dije hola, y cruzamos algunas palabras en inglés. Esa tarde vi que tu sonrisa resplandecía como si hubieras logrado unir los cabos de la historia. ¿Qué va a pasar cuando llame dentro de quince días y nadie responda el teléfono? Supongo que esas cosas se saben. Cincuenta años de no verse y llamarse frecuentemente construye otros códigos. Eran cinco hermanos, o tal vez menos (mi memoria es más endeble que la tuya para esas cosas), después de la guerra el hambre y la miseria se expandieron como una peste por el sur de Italia. "La Calabria", como le decías vos, te vio nacer y te vio partir en las condiciones más humildes. Te fuiste en esa época cuando los adioses eran prácticamente para siempre y hoy, recordando el último saludo que me diste cuando te visité hace un mes, entiendo que cada encuentro fue una despedida similar a esas eternas que tuviste que hacer con tu familia.

Desde que el abuelo murió, vos te ocupaste de toda la casa y trabajaste muy duro cocinando para varios cientos de chicos en los colegios de Buenos Aires. Nadie va a recordar a la "Antonietta" que cocinaba cada mediodía y preparaba la merienda a la tarde. El tuyo era de esos trabajos que requieren mucho amor pero pocos lo notan. La muerte del abuelo te destruyó en muchos aspectos, y desde entonces empezaste a morir lentamente. "No me volví a casar, nadie me tocó ni un pelo después de tu abuelo", me decías a menudo. Eran otros códigos, y algunos se preguntarán si eso será o no amor. Supongo que ellos no te miraron a los ojos cuando hablabas del abuelo: su recuerdo estaba vivo como fuego en tu corazón.

Chau abuela, te voy a extrañar.
