title: ¿Dónde está la pregunta?
date: 2013-09-09
categories:
  - Personal
---
Lo primero que me dijeron cuando tuve mi primera clase de antropología fue que
lo importante *es* la pregunta. Hoy, después de haber leído toda una serie de
textos sobre la consolidación de la antropología como la ciencia que estudia la
cultura, la única pregunta que se me viene a la cabeza es: ¿dónde está la
pregunta?

<!-- more -->

El texto que me terminó de convencer que la pregunta es justamente la falta o
indeterminación de la pregunta es un breve repaso de Adam Kuper sobre la noción
de cultura, desde los comienzos de la antropología a fines del siglo XIX hasta
nuestros días, el tedioso siglo XXI. Existe una amplia gama de intelectuales y
eruditos que dedicaron su vida a preguntarse por el objeto de la cultura...
detrás de su escritorio, desde la dirección de una universidad. Si bien esta es
una apreciación prejuiciosa, a lo que apunto es que por alguna razón la idea de
*la pregunta* quedó solapada por la búsqueda del carácter científico de la
antropología.

Entre tradiciones, escuelas, corrientes y movimientos destinaron su más feroz
esfuerzo en distinguirse entre ellas (salvo excepciones particulares), en lugar
de tratar de reducir el ego intelectual y construir herramientas que sirvan para
el análisis de todas las complejidades que involucran las relaciones humanas.

Desde la ignorancia del estudiante aún no puedo ver la dificultad que hay detrás
de la teoría y práctica antropológica, pero si de algo estoy seguro es que al
final no voy a encontrarme con los complejos problemas matemáticos no resueltos.
Por suerte ya me voy preparando para hacer mi propio camino y quedar afuera de
las discusiones intelectualoides que tanto me irritan. Bienvenidos a mi camino
al fracaso.
