title: El Señor Galindez
date: 2014-10-04
categories:
  - Personal
  - Teatro
---
*"[El Señor Galíndez](http://www.alternativateatral.com/ficha_obra.asp?codigo_obra=25352) es un misterio. Refleja la imagen del torturador inmerso
en la normalidad de lo cotidiano."*

¿Qué pasa cuando entendemos que los torturadores que hicieron el trabajo sucio
en la última dictadura están sueltos y podrían ser nuestros vecinos? En los
últimos diez años se rescató la memoria de los treinta mil desaparecidos y se
enjuició a los altos mandos del ejército. Sin embargo, hay una historia que no
se cuenta y que está lejos de los círculos de poder, y es la historia de los que
cometieron atrocidades como parte de un oficio. Porque esos hombres que en un
momento le picaneaban los testículos a los varones y los pezones a las mujeres,
en otro momento se acercaban amablemente a darles un te y a taparlos mientras
dormían, o pasaban por un kiosco a comprarle una golosina a sus hijos y se
emocionaban ante las desgracias de sus compañeros. Lo monstruoso está en lo
cotidiano, en la normalidad con que estas personas hacían su trabajo.

<!-- more -->

Hay una violencia simbólica que no tiene límites. El uso del pasado en clave de
presente para fortalecer un aparato político e institucional que poco tiene que
ver con rescatar la memoria es un fenómeno al que no podemos acostumbrarnos. No
tenemos que acostumbrarnos a sacar algo "bueno" de algo "más o menos", porque
como dice el dicho, el diablo está en los detalles. Y la arena política, aunque
nos mientan y digan lo contrario, hoy sigue estando muy lejos de la sociedad
civil. Las luchas de poder son internas, los intereses que se defienden son
privados, las disputas por cooptar la mayor parte del aparato corporativo del
Estado son personales. Reivindicar nuestra historia es un derecho y dedicar
todos los recursos necesarios para eso es una obligación del Estado, no es una
concesión a la que deberíamos aplaudir.

El Señor Galindez es una obra que recupera y muestra de una forma conmovedora y
espeluznante la cruda realidad que vivió la sociedad argentina en la época de la
dictadura. Acá no hay símbolos vaciados y recargados de discursos políticos
insustanciales. No, esto es la reconstrucción de la monstruosidad tal cual pudo
haber sido vivida por sus perpetradores. Es teatro político en su estado más
puro. No hay banderas: hay historia, hay investigación, y hay una sensibilidad
por lo humano que emociona en cada momento. Porque las personas somos seres
contradictorios, y a veces nuestras contradicciones llegan a límites
insospechados de perversión y nos convertimos en psicópatas sin darnos cuenta,
de la noche a la mañana, como si hubiera un umbral del que no podemos regresar.

La obra demuestra que la locura es una cuestión de perspectivas y de sutiles
matices. La diferencia entre torturar y matar al torturado hace que el
torturador incumpla una orden, lo vuelve *malo*. Y ser malo duele, incluso a un
torturador le duele. Su satisfacción es cumplir con las órdenes, es ser el mejor
en su oficio. ¿Quién no experimenta esta clase de satisfacción? Sólo desde el
futuro se puede juzgar el pasado, y entonces ya es demasiado tarde para remediar
lo que ocurrió. La única manera de perdonar es ordenar la memoria, dejarla salir
en forma de gritos, llantos, arte. Y *El Señor Galindez* es este grito y este
llanto, arrancados desde lo profundo de la memoria de una sociedad que todavía
hoy se debe una reflexión crítica de su rol en este pasado que pretende
olvidar.-
