title: La ignorancia que mata
date: 2014-02-22
categories:
  - Política
---
Con las crisis políticas renacen los nacionalismos, como un campo carbonizado en
donde tímidamente reaparecen los hongos y la maleza. Crisis política significa
crisis de legitimidad, cuando una cantidad considerable de gente deja de tener
fe en el gobierno o el Estado. Este escenario es el más adecuado para cosechar
la ignorancia de las personas, esa ignorancia que va más allá del aspecto
intelectual: la ignorancia cultural, el total y completo desconocimiento de las
diferentes circunstancias de crisis en las que se encuentran otras personas.

<!-- more -->

Hay una realidad inevitable: la vida cotidiana es una serie de rutinas que,
salvo excepciones, repetimos una, otra y otra vez. Y hay otra realidad
ineludible: la famosa *realpolitik*, la profesión del político que maneja su
*capital político o de legitimidad*, es decir, su base de electores, para
articular los intereses del sector del poder que representa. Las personas
comunes, las que participamos de la realidad de la vida cotidiana, no tenemos
ninguna incidencia en la *realpolitik*, no participamos como individuos activos,
sino como objetos, igual que el marketing ve a las personas como una audiencia
a quien dirigir sus productos, la *realpolitik* ve a las personas como un
crisol del poder. El trabajo del político es generar la virtual sensación de que
sus electores son soberanos en las decisiones, y para eso todo el esfuerzo de
propaganda se enfoca en generar una identidad común alineada con los intereses
del sector del poder que representa.

Durante las crisis políticas, los profesionales de la política tratan
desesperadamente de cooptar nuevamente esa base de electores que va menguando.
El Estado simplemente no puede existir sin legitimidad, y eso lo saben todos
los que participan en la *realpolitik*, independientemente de la ideología que
hayan elegido para hacer su trabajo. ¿Y cómo hacer para cooptar nuevamente a la
gente que ya no quiere saber nada? Hay una estrategia que es efectiva desde los
tiempos más remotos: el miedo. El miedo es una herramienta de la política para
fortalecer la identidad partidaria en momentos de crisis. Así, vemos cómo en una
crisis cada partido político utiliza los extremos de su ideología para generar
una situación de alarma general, de peligro institucional, de desmoronamiento.
Para la política una crisis es una situación crítica porque, por un lado, el
poder que representa (y en un mundo capitalista el poder es puramente económico)
comienza a tener mayores riesgos, y toda la estructura de la economía
capitalista que se basa en una cuestión de fe, se vuelve impredescible y
tiembla. Por otro lado, como el poder económico que defiende un sector político
es a la vez quien financia sus actividades, la estructura partidaria también se
vuelve inestable y tiembla.

El peor de los efectos de una crisis política es que las personas empiezan a
descubrir la verdad de la *realpolitik* (o la mentira, según el punto de vista),
y este despertar de la gente puede significar -y en general ocurre- un nuevo
tipo de organización que se desarrolla y evoluciona por afuera de las vias
institucionales: movimientos sociales que reclaman por intereses del pueblo, por
problemas de la realidad de la vida cotidiana que afectan a las personas de a
pie y a sus vecinos. Los políticos saben que este fenómeno puede poner en
peligro todo el sistema de poder, así que aplican su herramienta más poderosa:
la guerra entre vecinos. Las ideologías se endurecen aún más, aparecen los
economistas ortodoxos y los comunistas revolucionarios; las agrupaciones
políticas arman grupos de lucha que se infiltran en las manifestaciones
ciudadanas y generan caos, el poder político que maneja el gobierno apela al
aparato represivo del Estado. La situación de crisis política comienza a
reflejarse en la economía de la gente (por supuesto, los que mueven los hilos de
la economía a gran escala no están perdiendo nada, es una acción preventiva),
los medios masivos de comunicación se convierten en la vanguardia partidista,
y finalmente el conflicto político se vincula a las diferencias culturales para
cerrar el blindaje psicológico del miedo y cooptar definitivamente a la gente.

Pero un pueblo está perdido cuando la gente elige defender a sus gobernantes
antes que a sus vecinos, y esto es lo que ocurre, y esta es la ignorancia que
mata.

La ignorancia cultural saca lo peor de las personas, suprime cualquier indicio
de solidaridad, fomenta el racismo, la xenofobia, el desinterés, la desidia.
Las personas sufren la crisis y se comienzan a culpar entre vecinos por lo que
está pasando. La vida cotidiana pasa a formar parte del conflicto político, y
bajo estas circunstancias los políticos profesionales saben cómo abusar de la
fragilidad de las personas para generar una fe ciega en sus proyectos e
intereses. Aparece la figura del salvador, ese ícono que representa los deseos
más profundos de la gente y convence a todos que puede realizarlos.

Pero esta ignorancia cultural sobre la situación de los otros, mata. Las
personas legitiman la guerra -en cualquiera de sus formas-, y mucha gente
muere luchando por una ilusión, por la fe en una mentira generada por el aparato
político, económico y mediático.

¿Pero cuál es la alternativa?

Primero, nunca creer en alianzas políticas entre el pueblo y los partidos
políticos. Es mentira, bajo cualquier condición, es mentira.

Segundo, la autoorganización es fundamental para armar una estructura que pueda
hacerle frente al poder político. Para la autoorganización es necesario generar
canales de comunicación seguros, ya sea para las cuestiones prácticas o para
brindar información fiable sobre la situación. Los grupos que se autoorganizan
tienen que convencer a sus vecinos de que están ciegos, de que la lucha a favor
o en contra de una fuerza política es una ilusión creada por un poderoso
prestidigitador. Si no quieren participar en la defensa del pueblo, hay que
aceptarlo, pero es esencial que abran los ojos y comiencen a entender la
situación del resto de las personas: en esta guerra todos perdemos, desde el más
pobre hasta el que no le falta nada.

Tercero, reducir por todos los medios los niveles de violencia y confrontación.
Recurrir a tácticas de retirada y defensa ante situaciones de abuso de poder, o
cuando es evidente que hay infiltrados que buscan generar caos. Las personas que
se autoorganizan deben entender la importancia de la solidaridad: esta poderosa
actitud es la que fortalece el lazo social y los une frente a fuerzas más
poderosas.

Cuarto, en la medida de lo posible utilizar los medios masivos de comunicación
para transmitir el mensaje de unidad y rechazo a la batalla política que nada
tiene que ver con las necesidades del pueblo. Los medios masivos de comunicación
son grandes negocios, la información es el gran negocio del siglo XXI y los
medios lo saben. No importa la línea política de un diario, revista o programa
de radio, se trata de un negocio y si los vecinos autoorganizados
pueden sacar provecho de esa infraestructura con llegada masiva no pueden dejar
pasar la oportunidad.

Quinto, evitar entrar en las vias institucionales. Ya lo dijo un pragmático:
"si quieres que algo sea hecho, nombra un responsable. Si quieres que algo se
demore eternamente, nombra una comisión". La acción debe ser directa y efectiva.
El Estado tiene los medios para ejecutar los reclamos que pueden llevar los
vecinos, cualquier rechazo o excusa es mentira. Si no funciona, hay que probar
por distintas vias, hay que utilizar la creatividad para que alguien con poder
de decisión política cumpla los reclamos.

Por último, cuando las reclamos están cumplidos, el grupo debe disolverse o
transformarse. Esto es muy importante, ya que de acuerdo al punto anterior, hay
que evitar la institucionalización bajo cualquier circunstancia. El grupo puede
colaborar a organizar otros grupos autoorganizados, pueden documentar su lucha,
contar su experiencia, proporcionar sus contactos. Pero cuando el reclamo está
terminado, el grupo debe retirarse.

Este desarrollo es un esquema muy simplificado de fenómenos bastante más
complejos, donde hay cientos de actores y miles de intereses de por medio. La
idea principalmente es tomar conciencia que nosotros, la gente común, los que
trabajamos, pasamos tempestades, inundaciones, calor, frío, enfrentamos a la
justicia renga, vemos la abundancia de soja y los platos vacíos, no tenemos
nada que hacer en el mundo de la *realpolitik*, y defender nuestras propias
batallas, que son las batallas de nuestros vecinos, amigos, y familia.-

