title: 'La oscuridad de la información'
tags: []
date: 2013-05-21 10:41:58
categories:
  - Personal
  - Ensayos
---

<div dir="ltr" style="line-height: 1.5; margin-bottom: 0pt; margin-left: 200.5pt; margin-top: 0pt; text-align: right;"><span style="font-family: inherit;"><span style="background-color: transparent; font-style: normal; font-variant: normal; font-weight: normal; text-decoration: none; vertical-align: baseline;">“Y  si se le forzara a mirar hacia la luz misma, ¿no le dolerían los ojos y  trataría de eludirla, volviéndose hacia aquellas cosas que podía  percibir, por considerar que éstas son realmente más claras que las que  se le muestran?”</span></span></div><div dir="ltr" style="line-height: 1.5; margin-bottom: 0pt; margin-left: 256.5pt; margin-top: 0pt; text-align: right;"><span style="font-family: inherit;"><span style="background-color: transparent; font-style: italic; font-variant: normal; font-weight: normal; text-decoration: none; vertical-align: baseline;">La República</span><span style="background-color: transparent; color: black; font-style: normal; font-variant: normal; font-weight: normal; text-decoration: none; vertical-align: baseline;">,</span><span style="background-color: transparent; font-style: italic; font-variant: normal; font-weight: normal; text-decoration: none; vertical-align: baseline;"> VII</span></span></div><div dir="ltr" style="line-height: 1.5; margin-bottom: 0pt; margin-left: 256.5pt; margin-top: 0pt; text-align: right;"><span style="font-family: inherit;"><span style="background-color: transparent; font-style: normal; font-variant: normal; font-weight: normal; text-decoration: none; vertical-align: baseline;">Platón</span></span></div><div dir="ltr" style="line-height: 1.5; margin-bottom: 0pt; margin-left: 256.5pt; margin-top: 0pt; text-align: right;"><span style="font-family: inherit;">
</span></div><div dir="ltr" id="docs-internal-guid-28d2fff9-c544-38a4-5b78-05227ed77098" style="line-height: 1.5; margin-bottom: 0pt; margin-top: 0pt; text-indent: 36pt;"><span style="font-family: inherit;"><span style="background-color: transparent; font-style: normal; font-variant: normal; font-weight: normal; text-decoration: none; vertical-align: baseline;">En  el mito de la caverna, Platón explica la dificultad que implica  alcanzar el conocimiento verdadero acerca del mundo que nos rodea. Se  necesita a alguien que oficie de guía hacia ese  conocimiento a través de un camino que paulatinamente ilumine nuestro  entendimiento, y finalmente nos permita descubrir la verdad. Esta idea,  desarrollada en el marco de La República, representa la concepción  platónica de una educación integral que fomente el buen vivir dentro del  Estado. Hoy, muchos siglos después, nos encontramos en la era de la  información: una época donde el acceso a la información se ha  masificado, donde la oscuridad absoluta de la caverna se transformó en  un&nbsp; permanente </span></span><span style="font-family: inherit;"><span style="background-color: transparent; font-style: normal; font-variant: normal; font-weight: normal; text-decoration: none; vertical-align: baseline;"><span style="font-family: inherit;"><span style="background-color: transparent; font-style: normal; font-variant: normal; font-weight: normal; text-decoration: none; vertical-align: baseline;">destello enceguecedor.</span></span> No obstante, el paso de la  oscuridad de la caverna a la luz de la información masiva tiene  características particulares que ameritan una interpretación nueva,  actual, de una alegoría que aún hoy sigue vigente.</span></span></div>

<!-- more -->

<div dir="ltr" id="docs-internal-guid-28d2fff9-c544-38a4-5b78-05227ed77098" style="line-height: 1.5; margin-bottom: 0pt; margin-top: 0pt; text-indent: 36pt;"><span style="font-family: inherit;">
</span></div><div dir="ltr" style="line-height: 1.5; margin-bottom: 0pt; margin-top: 0pt; text-indent: 36pt;"><span style="font-family: inherit;"><span style="background-color: transparent; font-style: normal; font-variant: normal; font-weight: normal; text-decoration: none; vertical-align: baseline;">Para realizar un acercamiento a los inconvenientes que presenta el  mundo de la información, es necesario comprender cuáles son los  mecanismos que utilizamos para asimilar nuevo conocimiento. Según  Platón, todo lo que conocemos se reduce a lo que recordamos, y todo  nuevo conocimiento adquirido en el mundo sensible es dirigido por un  recuerdo evocado desde el alma inmortal, que conserva el conocimiento entre vidas. Las corrientes del conocimiento  que surgieron a lo largo del siglo XX tienen una consonancia  sorprendente con esta [teoría platónica de la reminiscencia](http://es.wikipedia.org/wiki/Teor%C3%ADa_de_la_reminiscencia). Tomemos como  ejemplo el [aprendizaje significativo](http://es.wikipedia.org/wiki/Aprendizaje_significativo) de Ausubel: podemos asimilar nuevo  conocimiento en la medida que este se logre articular con nuestra base  cognitiva, es decir, cuando los signos, símbolos, conceptos o  proposiciones que contiene el nuevo conocimiento se pueden contrastar  contra nuestra propia experiencia cognitiva. Dentro de este marco, la  oscuridad de la caverna demuestra la falta de registro consciente de esa  base cognitiva, lo que resulta en un aprendizaje más o menos  arbitrario, no dirigido, insustancial, lo que Platón llamaría  conocimiento sofista. Este escenario dramático saca a la luz un dilema  importante: ¿deben aquellos que tienen sus ojos acostumbrados a la luz  tratar de desatar a aquellos que continúan su vida prisioneros en la  profundidad de la caverna?. Platón va a sostener que los hombres de la  caverna no querrán, bajo ninguna circunstancia, seguir los pasos de  quien vio la luz. Sin embargo, hay que tener en cuenta que en el  contexto de La República platónica, este ser que vio la luz representa  al ideal de gobernante. En un contexto más amplio como es una sociedad,  el dilema se vuelve más complejo ya que, en menor o mayor medida, las  relaciones dentro de la comunidad dependen de cada individuo particular.</span></span></div><div dir="ltr" style="line-height: 1.5; margin-bottom: 0pt; margin-top: 0pt; text-indent: 36pt;"><span style="font-family: inherit;">
</span></div><div dir="ltr" style="line-height: 1.5; margin-bottom: 0pt; margin-top: 0pt; text-indent: 36pt;"><span style="font-family: inherit;"><span style="background-color: transparent; font-style: normal; font-variant: normal; font-weight: normal; text-decoration: none; vertical-align: baseline;">La  era de la información masiva transformó el dilema de los hombres de la  caverna. Para ilustrarlo podemos partir de dos momentos históricos: por  un lado, la última década del siglo XIX y la primera mitad del siglo XX,  cuando las potencias se disputaban la hegemonía tecnológica, impulsada  por la guerra y la búsqueda de la dominación de los mercados. En esta  etapa la tecnología era un atributo casi exclusivo del Estado, la  industria y las universidades. Por otro lado, en la segunda mitad del  siglo XX, la tecnología llegó a los hogares. Esta segunda etapa fue la  que inició un éxodo desde la oscuridad de la caverna hacia el caos de la  información masiva. Desde entonces, el acceso a la información se  expandió a una velocidad tal, que cincuenta años después no concebimos  el mundo sin acceso a la información mediante la televisión, la radio,  internet, o cualquiera de los medios masivos. Hoy confiamos en que la  información estará disponible en el momento que necesitemos consultarla.</span></span></div><div dir="ltr" style="line-height: 1.5; margin-bottom: 0pt; margin-top: 0pt; text-indent: 36pt;"><span style="font-family: inherit;">
</span></div><div dir="ltr" style="line-height: 1.5; margin-bottom: 0pt; margin-top: 0pt; text-indent: 36pt;"><span style="font-family: inherit;"><span style="background-color: transparent; font-style: normal; font-variant: normal; font-weight: normal; text-decoration: none; vertical-align: baseline;">Este  nuevo paradigma plantea un giro en el dilema del conocimiento: ¿deben  aquellos cuyos ojos están acostumbrados a la luz pedirle a estos nuevos  prisioneros encandilados que observen el lago, que traten de contemplar  el reflejo níveo de la luna y las estrellas en la noche?. En un  principio podríamos aventurarnos a una respuesta positiva, ya que  aparentemente es un campo más fértil que el de los prisioneros de la  oscuridad que sólo vislumbraban la sombra del conocimiento. Sin embargo,  en este caso el conocimiento está desordenado, es frágil como una hoja  seca, no consta de un cimiento fuerte que surja de una convicción, de  una creencia firme sobre la realidad. El desafío es aún mayor: mientras  que con los hombres de la oscuridad el reto era lograr adaptar su  experiencia previa al conocimiento verdadero, en los prisioneros de la  luz el desafío es construir y ordenar esa experiencia, para que sean  capaces de asimilar el conocimiento. ¿Y quién es la persona indicada  para ordenar esa experiencia?. Platón postularía al filósofo, una figura  que entiende cuál es el camino hacia el bien en sí, cuya existencia  está destinada a alcanzar ese conocimiento verdadero a través del logos. La  cosmología griega del período platónico expresaba un orden absoluto,  representaba una jerarquía que abarcaba toda la naturaleza, y el hombre como parte de ella. El filósofo perseguía lo más elevado de esta  cosmología: un hombre dedicado a cultivar todo lo bueno, todo lo bello,  el prisionero de la caverna que llega a ver el sol y a alcanzar la  verdad. ¿Cómo es el filósofo o el sabio de la era de la información?</span></span></div><div dir="ltr" style="line-height: 1.5; margin-bottom: 0pt; margin-top: 0pt; text-indent: 36pt;"><span style="font-family: inherit;">
</span></div><div dir="ltr" style="line-height: 1.5; margin-bottom: 0pt; margin-top: 0pt; text-indent: 36pt;"><span style="font-family: inherit;"><span style="background-color: transparent; font-style: normal; font-variant: normal; font-weight: normal; text-decoration: none; vertical-align: baseline;">La  idea del bien como el objeto más adecuado para el alma y causa de la  realidad, perfección y verdad de las cosas, debe ser interpretada dentro  del nuevo paradigma de la información. Los valores antiguos, heredados  principalmente por la ética cristiana, fueron transmutados durante el  proceso de secularización que comenzó hace poco más de dos siglos con la  caída del feudalismo. Sin entrar en un análisis de la ética, podemos  mencionar que los valores vigentes son distintos a los griegos o a  los cristianos, aunque fuertemente influenciados por ellos. En  consecuencia, la idea del bien ya no es absoluta, ya no podemos hablar  de una idea del bien, sino de una idea del bien relativa a factores más  amplios, y resulta difícil caracterizar al filósofo en relación a una  verdad absoluta. Tal vez es pertinente rescatar la idea socrática del </span>[<span style="background-color: transparent; font-style: italic; font-variant: normal; font-weight: normal; text-decoration: none; vertical-align: baseline;">daimon interior</span>](http://es.wikipedia.org/wiki/Daimon#D.C3.A1im.C3.B4n_seg.C3.BAn_S.C3.B3crates)<span style="background-color: transparent; font-style: normal; font-variant: normal; font-weight: normal; text-decoration: none; vertical-align: baseline;">,  una entidad independiente del individuo pero que lo afecta desde  dentro, lo que permite poner en contacto lo individual con la divinidad.  Esta apreciación nos brinda un nuevo universo de la idea del bien, ya  que es el daimon el que nos guía hacia el bien en sí. Por lo tanto,  el filósofo de la luz debe reconocer y desarrollar su daimon, lo que  podríamos identificar como esa base cognitiva, esa experiencia caótica  que debe ser ordenada. Cuanto más cerca esté el filósofo de su daimon,  tanto más verdadero será el conocimiento que asimile.-</span></span></div><div dir="ltr" style="line-height: 1.5; margin-bottom: 0pt; margin-left: 256.5pt; margin-top: 0pt; text-align: right;"><span style="font-family: inherit;">
</span></div>
