title: La red está despierta, un mensaje desde el subsuelo
date: 2013-10-28
categories:
  - Política
---
Yamil Salinas publicó en su blog [una reflexión sobre el Partido de la Red](http://www.yamilsalinas.com/la-red-esta-despierta-apuntes-sobre-el-partido-de-la-red/) que retoma varias ideas y críticas que estuvieron dando vueltas por internet en los últimos dos meses de campaña. Haciendo referencia al slogan del Partido de la Red -"que despierte la red"- el artículo realiza un análisis del significado que tiene este slogan en el contexto de la Argentina, y concluye que la red, al contrario de lo que propone el slogan, está más que despierta. Este artículo pretende profundizar la interpretación de una red despierta hacia adentro de internet, ya que el autor del artículo se enfocó en un concepto amplio de red que excede los movimientos de internet.

<!-- more -->

La red está despierta, y está despierta desde hace treinta años. La primera semilla la plantó Richard Stallman cuando fundó la Free Software Foundation y comenzó a difundir los principios del software libre. El legado de Stallman (que más tarde en los 90s se expandió con la creación de GNU/Linux) es un tipo de producción de software que responde a una lógica completamente diferente a la del mercado: la lógica de [producción de pares](http://lasindias.org/el-modo-de-produccion-p2p/). Impulsadas por el incipiente desarrollo del software libre, internet se pobló de comunidades de los más diversos tipos: algunas relacionadas con el desarrollo de software, otras con el hacking, otras vinculadas simplemente con el intercambio de información y la interacción. Durante los 90s la ampliación del acceso a internet permitió que nuevas herramientas conectaran a más gente: irc, foros, diferentes protocolos de mensajería instantánea, intercambio de archivos P2P, blogs, portales de noticias, y finalmente ya entrada la primera década del siglo -para cerrar un ciclo de "socialización" de internet- aparecieron las redes sociales.

Los actores de la red solían adoptar identidades muy particulares que no se encontraban en la vida no-virtual. Con el tiempo estas identidades fueron transformandose paulatinamente de *nicks* -con todo lo que esto significa para la cultura de internet- a personas con nombre y apellido, hasta que la era de las redes sociales y el avance del mercado de *advertising* dieron el golpe de gracia y forzaron la completa personalización de los usuarios de internet. El efecto no deseado de esta transformación -que en principio se trató de una cuestión comercial- fue el surgimiento de megacomunidades de personas con múltiples intereses en común que se interrelacionan en internet y en la vida no-virtual casi al mismo tiempo. Internet comenzó a funcionar como un espacio de organización y de debate público con un magnífico capital político.

En este contexto surgen los Partidos Piratas europeos, y desde las profundidades del océano de la red, en el 2007 nació el Partido Pirata Argentino. Los Partidos Piratas son un ejemplo del uso de internet para organizar actividades políticas. Con algunas luchas en común -propiedad intelectual, privacidad, neutralidad de la red- cada Partido Pirata se sumó a la arena política local y sacó provecho de la red -despierta y en constante movimiento- para demostrar que la política se puede optimizar, pero sigue siendo política: los valores sociales que se defienden, las batallas que se eligen, los mecanismos de articulación del poder, todo esto está presente y se beneficia de las nuevas herramientas.

A través de los años y con mucho esfuerzo los que participamos en el Partido Pirata Argentino entendimos que seguir la carrera política tradicional es sumarse a una lógica política que empieza a mostrarse obsoleta. Antes de introducirse en el sistema parlamentario actual los nuevos partidos políticos tienen desafíos muy importantes que superar, y que el Partido de la Red -en mi opinión personal- ignoró para reducir el problema de la política a una cuestión de participación colectiva. Temas como el verticalismo, la ideología rígida, la dificultad para alcanzar consenso colectivo, la representatividad (lo que suele llamarse crisis del sistema político), los símbolos del imaginario colectivo, la posición frente a grandes grupos de presión, y muchos otros aspectos problemáticos de la política tradicional, no pueden ignorarse si hablamos de hacerle frente al sistema representativo vigente.

Personalmente apoyo cualquier intento por experimentar con alternativas políticas y expandir la participación de las personas en el debate colectivo. Pero el debate colectivo no es elegir o delegar una decisión con un click, es justamente lo contrario: se trata de articular distintas nociones del mundo, diferentes puntos de vista sobre un mismo tema. Un software puede ayudar, pero definitivamente no resuelve los problemas inherentes al debate entre personas con orígenes y estructuras de pensamiento distintas. Alcanzar el consenso o manejar el disenso son tareas que requieren un trabajo constante y activo de todas las personas que participan y es irreductible a soluciones tecnológicas.

Por último, una cuestión que francamente me preocupa y que pocos han mencionado, es la facilidad con que hoy se puede llegar a las personas a través de las redes sociales con el mensaje que uno quiera. El que tenga dinero para invertir en publicidad dirigida puede asegurarse de influenciar directamente a la audiencia que le interese. Podría decirse que hoy el "capital político" o la "conversión política" se puede medir en términos de capital económico, y lo único que se necesita para invertir en esta empresa -además de capital económico- es conocimiento tecnológico. Cualquier partido político que se postule como una innovación de la política tradicional y sea de corte esencialmente tecnócrata será objeto de mi profunda desconfianza. El tipo de partido político catch-all -esos que buscaban conseguir la mayor cantidad de afiliados posibles sin respaldo ideológico- fue un fracaso justamente por la falta de representatividad. Hoy las redes sociales y el mercado del *advertising* permiten diseñar una propaganda virtualmente representativa, pero igual de vacía de contenido. La próxima vez que los partidos políticos -viejos o nuevos, pero sobre todo los *innovadores*- traten de ganar nuestra simpatía a través de internet, desconfiemos, preguntémonos si su estructura tiende a resolver los problemas que mencioné anteriormente, si detrás de todos los espejos y colores hay personas que están pensando en la realidad argentina.-




