title: Las mentiras de la democracia en red
date: 2014-11-24
categories:
  - Política
---

Este artículo revela una realidad política que se oculta detrás de discursos
tecnocráticos como el del Partido de la Red, y demuestra que en el fondo esta
clase de iniciativas, lejos de ser novedosas, representan la misma política
clásica que excluye de la participación a la mayoría de las personas.
Exploraremos algunas preguntas a partir del análisis de la política argentina:

1. ¿Qué es la política?

2. ¿Qué es el poder político y cómo se construye?

3. ¿Cuáles son los nuevos lenguajes políticos?

4. ¿Es posible construir una mejor democracia?

<!-- more -->

## ¿Qué es la política?

La práctica política hoy en día **es mucho más que afiliarse a un partido político y
votar en elecciones**. Una definición actualizada de participación política debe
incluir a todas las personas y ser lo suficientemente precisa como para
construir herramientas y llevarlas a la práctica.

Participación política en un sentido amplio **es la forma en que las personas
toman decisiones, se organizan, consiguen recursos y llevan a cabo acciones**
para resolver un problema colectivo.

Esta definición de participación política en muchos aspectos contradice los
[enfoques de la teoría política clásica](http://is.gd/KLPeOJ), que se refieren
a la gestión del poder en una democracia liberal, es decir, cómo influir en las
decisiones y gestión de recursos del Estado en un sistema representativo. **La
definición clásica ignora varios problemas** que existen en la política real:

1. **Incluye a pocos actores** que sólo participan dentro del marco
institucional delimitado por la Constitución y las leyes, y al fin de cuentas
excluye a la mayoría de las personas.

2. La base de poder de las instituciones **es un sistema de representación
fuertemente jerárquico**, donde una minoría muy pequeña toma decisiones que
afectan la vida de personas que no conocen, en lugares donde nunca estuvieron.

3. Como consecuencia del sistema jerárquico, **el poder siempre va desde arriba
hacia abajo**, por lo que las personas que conviven con los problemas que
necesitan ser resueltos no se involucran en la solución.

4. **La corrupción es estructural**. En un sistema fuertemente jerarquizado y
basado en valores sociales que promueven la competencia como forma de relación,
la práctica política está orientada a una carrera por ascender en las jerarquías
y no a resolver los problemas de las comunidades.

5. **El sistema político está orientado a conseguir votos**. La ley electoral
-que regula a los partidos políticos y las elecciones- establece condiciones que
excluyen a todas las minorías cuyo trabajo esté orientado a la resolución de
problemas, ya que son condiciones imposibles de cumplir si un partido político
no se dedica a competir en elecciones.

La observación de las prácticas y relaciones políticas confirma que este esquema
se cumple como un modelo bastante acertado de la realidad política argentina. Un
ejemplo que ilustra esta hipótesis lo encontramos en el trabajo parlamentario de
los asesores en el Congreso Nacional. Cuando le preguntamos a un asesor por qué
no trabajan conjuntamente con otros bloques partidarios cuando se trata de temas
en los que existe consenso, la respuesta es categórica: -es por el ego de los
asesores, comenta Andrés, cada asesor va a redactar su proyecto de ley y va a
buscar algo para distinguirse del resto, aunque en esencia el texto sea el
mismo.

Desde el punto de vista jurídico -que en definitiva es la cristalización del
trabajo parlamentario- podemos observar que **las iniciativas populares y las
organizaciones sociales están ausentes o muy limitadas**. Las asociaciones
civiles, organizaciones sin fines de lucro o cooperativas son casi imposibles de
crear para una persona común debido a la burocracia que esto implica, y en el
caso de tener éxito con la burocracia, los tiempos y las condiciones de
otorgamiento de las personerías jurídicas son ridículos para un grupo de
personas que necesitan realizar actividades en un momento determinado.

Otra consecuencia nefasta del sistema político argentino es que **no existe ni
existió un sistema de partidos políticos**. Las alianzas son coyunturales, no
existen programas, los discursos son vacíos de contenido, la representación es
completamente artificial. Ejemplos sobran: las llamadas [candidaturas
testimoniales](http://es.wikipedia.org/wiki/Candidatura_testimonial), las
[listas sábana](http://cippec.org/oear/sec_observatorio/glosario.php), las
coaliciones exclusivamente electorales. Todo el sistema político está orientado
a ocupar y perpetuarse en cargos estatales.

Cabe aclarar que no todos los actores políticos que participan en las
instituciones son grandes estrategas que elaboran planes maquiavélicos para
tomar el control del Estado. **La mayoría de los funcionarios del Estado
simplemente reproducen un sistema que heredaron**. Podemos encontrar
preocupaciones genuinas en legisladores, asesores, y todo tipo de funcionarios
que forman parte de la maquinaria estatal. Muchas personas con grandes ideas y
buena voluntad eligen una carrera política creyendo que pueden mejorar la vida
cotidiana de sus conciudadanos, y entonces encuentran un escenario que las
fuerza a actuar de formas inesperadas para sostener esa decisión.

## ¿Qué es el poder político y cómo se construye?

Responder esta pregunta puede ayudar a entender mejor por qué necesitamos una
definición ampliada de participación política. En la práctica, **poder político
es igual a cantidad de votos, y el ejercicio del poder es tomar decisiones sobre
políticas públicas y administrar los recursos del Estado**. La teoría indica que
a mayor cantidad de votos, mayor es la representación y por lo tanto **el
partido político con mayoría de electores puede actuar en nombre del *pueblo***.
En el lenguaje político, *pueblo* son los sectores que comparten cierto conjunto
de ideas generales y que encuentran representación en partidos políticos que
rescatan esas ideas y las materializan en propuestas concretas. Existe una
batalla descarnada por adjudicarse la representación del *pueblo*. Generalmente
los aparatos de propaganda de los partidos políticos están orientados a generar
una identidad artificial que garantice la identificación y capture la atención
de ciertos sectores de la sociedad.

Por lo tanto, **construir poder político en un sistema representativo es
conseguir más votos: quien gane más votos tendrá más poder político**. Una
prueba de esto es el reiterado rechazo a todas las expresiones políticas que
están fuera del marco institucional, consideradas *ilegítimas*, o a menudo
llamadas *minorías no representantivas* por las elites políticas. Lo que debemos
advertir es que el rechazo a otras formas de participación política es la llave
que nos abre la puerta al corazón del Leviatán.

**Cuando las personas necesitan organizarse lo hacen independientemente de
cualquier marco institucional**. Es mentira que se necesita de expertos que le
digan a las personas cómo deben tomar decisiones, administrar recursos y
ejecutar proyectos. En este punto es importante entender que **se trata de una
batalla cultural**. En la sociedad occidental contemporánea, **los principios
morales que organizan las relaciones interpersonales surgen de la doctrina
liberal**. Las relaciones son competitivas, el objetivo de toda decisión humana
es la maximización del beneficio individual (principalmente monetario), y el
ascenso social a través de las diferentes jerarquías es el camino que debe
perseguir toda persona que se considere racional. Incluso nuestra percepción del
tiempo forma parte de este proceso de reducción a lo individual o indivisible:
nuestras vidas se sincronizan con los segundos del reloj, y como *el tiempo es
dinero*, el ritmo de la vida cotidiana se convierte en una carrera al igual que
los demás aspectos de la vida; una carrera competitiva para ser mejores que
otros. No es mi intención desarrollar esta problemática, no obstante debemos
enunciarlo para comprender que las instituciones no sólo reproducen una
tradición política sino formas culturales muy concretas. A menudo se piensa que
"*es natural*" esta forma de relacionarnos, que la "*civilización*" occidental
es la superación de las sociedades con estructuras arbitrarias y basadas en
la supervivencia del más apto. Una referencia obligada para las personas que
piensan de esta manera es el [Ensayo Sobre el Don](http://is.gd/HfUs6C).

Otra embestida común de las elites políticas es la apelación a las mayorías o al
*pueblo*. A través de nuestra definición extendida de participación política es
fácil desarticular este discurso. El sufragio proporciona una representación
nominal, pero no real. **La mayoría de las personas que votan no se involucran
en la acción política**, por lo tanto el sufragio en un sistema representativo
se convierte en algo más parecido a una encuesta que a una forma de organizar
intereses públicos. **En las elecciones la pregunta no es qué proyecto político
me identifica, sino qué político me gusta más**. Las estadísticas de la Justicia
Electoral respecto al [segundo semestre del
2014](http://www.electoral.gob.ar/pdf/estadistica_afiliados.pdf) indican que
sólo el 17,9% de la [población argentina habilitada para
votar](http://is.gd/uvOLMs) está afiliada a un partido político, y esto contando
todas las irregularidades que existen en los padrones de afiliados. Por otro
lado, luego de la reforma electoral del 2009 [caducaron 149 partidos
políticos](http://is.gd/Vb37VG), y como podrán imaginarse fueron en su mayoría
partidos populares y de izquierda, los pocos que aún representan necesidades
reales. **Cuando las elites políticas hablan de legitimidad o representación es
más artificial de lo que todos pensamos**.

**Los sectores denominados *minorías no representantivas* son la expresión de
una comunidad que tiene necesidades y problemas reales** y que no encuentra vias
institucionales que les facilite el camino para resolverlos. En la definición
ampliada de participación política estos sectores no sólo están incluidos, sino
que **tienen poder real en contraste a la legitimidad artificial que brinda el
sufragio**, por lo tanto es comprensible que los sectores políticos dominantes
harán lo posible por desmantelar estas iniciativas populares.

## ¿Cuáles son los nuevos lenguajes políticos?

Voloshinov decía que las palabras son la arena de la lucha de clases. **Los
lenguajes políticos son conjuntos de palabras ambiguas que los diferentes
sectores políticos tratan de apropiarse**. El ejemplo clásico es la palabra
*pueblo* que ya mencionamos en la sección anterior: cada sector político trata
de resignificar al *pueblo* en función de sus propios intereses, por eso no
existe un *pueblo* sino tantos como significados haya. Sin embargo, **hay
significados de *pueblo* que están prohibidos por la Constitución Nacional**.

El artículo 22 de la Constitución dice que *el pueblo no delibera ni gobierna,
sino por medio de sus representantes y autoridades. Toda fuerza armada o reunión
de personas que se atribuya los derechos del pueblo y peticione a nombre de
éste, comete delito de sedición*. Es decir, **las iniciativas populares que se
adjudiquen la representación del pueblo (o de un sector de este) en principio
cometen delito de sedición** por estar fuera de los mecanismos institucionales.
Hay que entender que el diseño institucional de la Constitución de 1853 fue una
respuesta a Rosas, a quien los sectores políticos de la época veían como un
tirano con mucha legitimidad. No obstante es interesante cómo este artículo se
proyecta en el discurso político actual e incluso en la opinión pública: *al que
no le guste algo arme un partido político y se presente a elecciones*. Según la
Constitución, **decir que somos parte del pueblo automáticamente nos subyuga y
nos condena a un lugar de pasividad**. Es una alienación estructural.

A esta altura de la historia podemos hablar de una convergencia muy fuerte entre
diferentes sectores que tradicionalmente estuvieron separados. La política
converge con la tecnología y con los diferentes movimientos sociales que surgen
como consecuencia del desarrollo de las tecnologías de la información y la
comunicación. También existe una convergencia entre los lenguajes políticos de
estos sectores. Estamos en **una época en la que las palabras relacionadas a la
tecnología se fusionan con el lenguaje político tradicional** y crean una
especie de novedad que, sin embargo, oculta las mismas prácticas políticas.

**El Partido de la Red es un ejemplo de cómo se fusiona un lenguaje tecnológico
con los lenguajes políticos tradicionales apelando a la novedad**, pero sin
resolver, ni a corto ni a largo plazo, ninguno de los problemas estructurales
que tiene la democracia representativa. Así, en su [Manifiesto de la
Red](http://is.gd/GpfxQ1) expresan que con el Software (en mayúscula) van a
"hackear el sistema actual y transformarlo" a través de la "democracia en red";
hablan de "pares" como personas que *potenciando su singularidad, se igualan en
la vida pública y se hermanan en derechos y obligaciones*. Un análisis muy
sencillo del lenguaje político del Partido de la Red deja en evidencia que
**sólo intercambiaron palabras pero siguen apelando a los mismos significados de
la política clásica**: *pares* es sinónimo de ciudadanos alienados y sin
ideología, *democracia en red* es sinónimo de sistema representativo, y quienes
poseen el poder real son los administradores de su *Software* en lugar de las
elites políticas del Estado. **Es exactamente el mismo sistema político
corruptible reproducido a menor escala** y con un lenguaje que lo presenta como
Nuevo y superador sobre el Viejo y obsoleto.

También es sencillo advertir el engaño del Partido de la Red observando su
[Carta Orgánica](http://wiki.partidodelared.org/index.php/Carta_Org%C3%A1nica).
En sus principios y declaraciones filosóficas hablan de democracia en red, de
pares, de participación directa, pero **la Carta Orgánica -que es la que en
última instancia define el diseño institucional- es la de un partido político
clásico, verticalista, con todo el poder concentrado en unos pocos integrantes
del Directorio**.

### La tiranía de las herramientas digitales

Este pequeño apartado es una reflexión crítica sobre la tecnología. El Partido
de la Red **apela a la tecnología como si fuera apolítica y neutral**. La
traducción es que **como el Software es neutral, entonces puede adjudicarse la
representación del *pueblo***. Es más, van un paso más allá y en su manifiesto
dicen que *su espíritu refiere a todos los habitantes del mundo*.

**Las herramientas digitales reproducen las mismas estructuras de poder que se
encuentran en las soluciones analógicas**. La respuesta es demasiado evidente,
demasiado simple como para no advertirla: las herramientas digitales modelan
procesos que ya existen, y los procesos son formas de organización que responden
a una estructura política determinada. Las empresas tienen jerarquías
administrativas, el software para empresas reproduce estas jerarquías; la
democracia representativa permite la concentración de poder en una elite
política, **el Software del Partido de la Red concentra el poder en los
administradores del Software**.

No podemos negar que existe una diferencia real entre administración y poder
político. Por ejemplo, en un sistema de asambleas la decisión se toma de forma
colectiva, pero la ejecución de las decisiones pueden ser delegadas a órganos
administrativos que sólo tienen la potestad de realizar la voluntad de la
asamblea. Sin embargo, cuando los órganos administrativos tienen poder de
decisión política (como en el caso del Poder Ejecutivo), la administración
también pasa a ser política. Este último caso es el del Partido de la Red: **los
administradores del Software manejan la agenda política y deciden qué proyectos
de ley se pueden debatir y cómo debe ser el debate. Procesan los proyectos de
ley y muestran la información con una interpretación totalmente parcial**.

Como conclusión, **es importante entender que las herramientas digitales también
oprimen**, y es necesario realizar una interpretación crítica de los procesos
que subyacen detrás de una herramienta. Como contraparte del Software del
Partido de la Red podemos mencionar a [Loomio](https://www.loomio.org), una
herramienta que permite organizar grupos de debate y tomar decisiones colectivas
pero con un diseño horizontal, donde existen coordinadores cuyo rol es meramente
administrativo.

## ¿Es posible construir una mejor democracia?

Por supuesto que es posible, pero para esto es necesario transformar el sistema
político desde las bases de la sociedad. Como se trata de una transformación
cultural, puede llevar generaciones, pero **si la voluntad de las personas es
tener una mejor democracia hay caminos para alcanzarla**.

**¿Qué es una mejor democracia? Principalmente es un debate eterno, una asamblea
infinita**. Es un proceso que no se puede definir y escribir de forma
permanente, y cualquier acercamiento es provisional. Desde este artículo, una
mejor democracia es un sistema político donde la acción política cumpla el
objetivo que definimos al principio: **ayudar que las personas tomen decisiones,
se organicen, consigan recursos y lleven a cabo acciones para resolver problemas
de su comunidad** sin tener la obligación de delegarle las decisiones y la
gestión al Estado.

Una mejor democracia también es **transformar las estructuras de poder
verticales en horizontales y cambiar por completo la racionalidad política**.
Mientras en la democracia representativa el poder se mueve verticalmente y está
concentrado en las elites políticas, una mejor democracia debe garantizar que el
poder esté distribuído horizontalmente a través de todas las personas que
participen de un espacio político. Por lo tanto, deben cambiar radicalmente las
bases de poder: hay que **abandonar la legitimidad en base al sufragio y generar
solidaridades políticas reales a través del consenso y la acción**.

También es fundamental **transformar las relaciones competitivas en relaciones
colaborativas**, de manera que el cambio de racionalidad política esté
acompañado de un nuevo conjunto de valores que configuren otro tipo de
relaciones.

La **transparencia en todas las decisiones y gestiones administrativas** es otro
elemento esencial para consolidar los puntos anteriores. Las cohesión política
en el sistema representativo está dado por identidades artificiales. La
transparencia genera confianza y promueve la participación.

En la actualidad existen muchos grupos que están orientados a construir una
mejor democracia en el sentido que proponemos. En los próximos artículos donde
se desarrollen más extensamente los temas que se proponen aquí se incluirán
experiencias de organizaciones que funcionan bajo estos principios.-

