---
title: "El leviatán sin cabeza: las nuevas organizaciones horizontales"
kind: article
created_at: 2013-11-02
---
Imagínense un monstruo grande, más bien gigante, con un millón de tentáculos que se reproducen metiéndose como un parásito en el cerebro de las personas. En la cabeza tiene un solo ojo gigante con ochenta y nueve pupilas, y este ojo gira libremente alrededor de la cabeza. Sobre la cabeza sobresalen dos enormes alas de acero que le permiten elevarse varios kilómetros hacia el cielo, y las alas tienen también un millón de ojos, y los ojos se le salen al vuelo y caen en distintos lugares de la tierra desde donde puede vigilar cada uno de nuestros pasos, sin necesidad de bajar. Es un organismo complejo, posee largos períodos de letargo en los que las personas pensamos que murió. Entonces unos pocos que aún tienen el cerebro intacto empiezan a acuchillar cada ojo que encuentran en el suelo, y a cortar cada tentáculo ligado al cerebro de otras personas. Cuando el monstruo comienza a sentirse enceguecido despierta -porque el sentido que regula todas sus funciones es la vista-, despliega las feroces alas de acero y de sus puntas lanza dardos venenosos hacia la tierra. El veneno paraliza a muchas personas, y el monstruo vuelve a reproducir sus tentáculos y a desperdigar sus pequeños y poderosos ojos por toda la tierra. Su punto débil es la cabeza, pero nadie puede llegar a ella sin ser alcanzado por sus dardos, o atrapado por sus tentáculos, o descubierto por sus ojos. Es el Leviatán, que desde la profundidad de los corazones humanos se materializó para sofocar los espíritus ardientes.

<!-- more -->

Imagínense ahora que de la misma fuerza de la que nació el Leviatán surge otro monstruo, pero este monstruo no tiene cabeza. Como un aguaviva que se desplaza silenciosamente por el mar y pica a quienes se acercan a las costas, este monstruo no destruye, sólo advierte con sus defensas incómodas e inesperadas. Al contrario del gran Leviatán con sus tentáculos parásitos, este monstruo se reproduce separándose de sí mismo una y otra vez, y si una persona resiste sus picaduras irritantes y lo captura, este se deja domesticar y convive con los humanos. Es una criatura de agua, y si se lo alimenta con semillas y granos transforma el agua en un potente antibiótico. Los tentáculos del Leviatán se pudren y caen secos del cerebro de las personas que beben este agua, y si alguien moja los aterradores ojos del Leviatán, estos quedan ciegos, de forma que el Leviatán no puede reproducir sus ojos. Este monstruo se llama Horizontalidad, y mientras una persona tenga una copia de él, seguirá reproduciéndose para siempre. La Horizontalidad es un monstruo sin cabeza que puede convivir con cualquier persona, y su poder reside en su forma de reproducción: no hay cabeza que cortar, entonces no hay forma de destruírlo.

Una organización horizontal no tiene jerarquía, se trata de una relación entre pares. Tampoco existe igualdad, porque la igualdad sugiere homogeneidad, y para que una organización funcione es necesario una serie de roles y aptitudes específicas que desde la igualdad no se pueden explicar. En la relación entre pares cada uno elige hacer lo que mejor sabe hacer, y todos juntos definen cuáles son los objetivos de las actividades que realizan. Las organizaciones verticales definen una jerarquía con el objetivo de optimizar las operaciones y conseguir mayores beneficios, encontrar culpables o *fallos* y ajustar sus procesos en función de los beneficios que pueden conseguir. Es que en una organización vertical todo se traduce en mejorar la relación costo-beneficio, por eso no hay lugar para las personas, sino que todos son cargos y posiciones dentro de un organigrama. Las organizaciones horizontales, en cambio, no persiguen *beneficios* sino *objetivos*. Esta diferencia sutil responde a un cambio de enfoque sobre el desarrollo de las actividades. Las organizaciones verticales parten del principio que *tiempo es dinero*, por eso tienden a reducir el trabajo a tareas lo más pequeñas y específicas posibles para que cualquiera pueda realizarlas. La horizontalidad propone el debate, el consenso, el trabajo en grupo. La idea que prevalece en una organización horizontal es *dos cabezas piensan mejor que una*, y esto se lleva a todas las prácticas y procesos. La organización vertical tiene un modelo de responsabilidades donde hay mejores y peores, ganadores y perdedores, más y menos aptos. Se promueve la competencia desenfrenada y rige el paradigma cuantitativo: *más es mejor*. Las organizaciones horizontales delegan responsabilidades a personas específicas y los resultados, positivos o negativos respecto a los objetivos, son absorbidos por todos los pares en forma de aprendizaje colectivo. El paradigma es cualitativo: *mejor es más*.

Esta es una pequeña introducción a las organizaciones horizontales y cuáles son sus principales diferencias con las clásicas jerarquías heredadas de doscientos años de capitalismo. Lo importante es entender que hoy es posible un nuevo enfoque sobre el trabajo que coloque a las personas sobre los procesos. Durante años nos contaron otra historia, nos dijeron que hay que *progresar*, como si la vida fuese simplemente una progresión de decisiones que al final nos marcan un puntaje; "gracias por participar de la vida, usted progresó 42". Lo ridículo de esta concepción contrasta con lo sencillo y humano que suena el nuevo paradigma horizontal. Sin embargo, dos siglos de reproducir los mismos hábitos dejaron su huella: hoy hay personas que no logran concebir la idea de la horizontalidad. Su discurso, sus hábitos, sus valores se estructuraron tan fuertemente con el paradigma vertical que la horizontalidad les parece una utopía. Y cuando se les muestra que funciona, que hay personas que organizan su trabajo utilizando este nuevo enfoque, el Leviatán refuerza sus tentáculos y lo reducen a un experimento, a la actividad de unos locos que no entienden cómo funciona el mundo.

Este artículo trata de invitar a la reflexión acerca de nuestras prácticas organizativas, pero también a nuestras formas de relacionarnos. La asimetría de poder se reproduce en todas los ámbitos de la vida cotidiana: el trabajo, la escuela, la familia, las amistades, la pareja. En un punto es el resultado de colocar la razón sobre todos los otros aspectos humanos: la empatía, la afectividad, la comprensión. Para dejar de reproducir una lógica nefasta no basta con cambiar estructuras dentro del mismo paradigma, hay que *hacer algo distinto*, aventurarse a una forma de pensamiento que no existe en contraposición a la herencia verticalista, sino que convive *al lado* de esta. La reproducción de la estructura verticalista tiene una lógica que hoy es más que evidente para todos: los que están abajo desean subir, los que están arriba eventualmente caen, y asi ad-infinitum. La horizontalidad no es *ponerse a bajo*, al contrario, es decirle tanto a los de abajo como a los de arriba "hey, dejan de jugar al gato y al ratón y vengan a ayudar a resolver problemas".-


